単元の 最初の 動画で 和風 ドレッシングを 100mL 作りました。
酢（す）を 40mL サラダ油を 50mL しょう油を 10mL 混ぜて 作りました。
しかし サラダの量が 多かったので そのあと 200mLの ドレッシングを 作りました。
つまり 100mLから 200mLに 全体の量を 2倍に しました。
この時 酢（す）も サラダ油も しょう油も 全て 同じ数を かけて 2倍しました。
酢（す）だけ しょう油だけ 増やしたら 味が 変わって しまいます。
ドレッシングを 増やす時に 大事なのは 味が 変わらない ように 同じ 割合（わりあい）で 作ることです。
つまり 同じ数を かける ことです。
それぞれの 数には どのような 関係が あるの でしょうか。
今回は それを 考え たい と思います。
比にして それぞれの 材料の 関係を 取り出して みましょう。
1つ目は 酢（す）と サラダ油です。
この比は どうなって いるでしょうか。
100mLの 時は 40:50でした。
200mLの 時は どうでしょうか。
全部を 2倍しました。
酢（す）は 40×2=80mL サラダ油は 50×2=100mL になりました。
これは 同じ 大きさの 比に なっています。
赤で 書きます。
ここが 大事です。
味を 変えては いけません。
同じように 酢（す）と しょう油の 比は 40:10でした。
これを 2倍して 80:20に しました。
これも 割合（わりあい）は 変わっていません。
比の 大きさは 変わらない ことが 大事です。
最後は サラダ油と しょう油です。
100mLの時は 50:10でした。
それを 2倍して 100:20に しました。
これも 比の大きさは 変わっていません。
ここで 何が 言える でしょうか。
2つの 大きさが 等しい比は =の左にある比の 2つの数に 同じ 2を かけています。
今 計算した 通りです。
こちらも それぞれに 2を かけて いました。
全てに 同じ 数をかけて 等しい比は 作られます。
ここからは 新しい話です。
逆から 見てみます。
例えば 最初に 200mLの ドレッシングの 作り方が あったとします。
しかし それほど 多くの ドレッシングは 使わないので 半分でいい 時があります。
その時は ドレッシングの 量を 減らします。
しかし 酢（す）だけ サラダ油だけ 減らすと 味が 変わって しまいます。
そのため 同じように 全部を 半分の量に します。
逆の関係を 見てみます。
これは ×2をして 作ったので 当たり前です。
80から 40は  ÷2の関係に なっています。
100から 50も ÷2の関係に なっています。
この80から 40も ÷2の関係で 20から 10も ÷2の関係です。
100から 50も ÷2の関係で 20から 10も ÷2の関係です。
このような 関係に なっています。
ある比の 両方の 数に 同じ数を かけます。
同じ数でないと いけません。こちらに ×2 こちらに ×3は だめです。
比の 両方に 同じ数を かけたり 逆に 両方を 同じ数で わっても 比の 大きさ つまり 割合（わりあい）は 変わりません。
これは 比の 大切な ルールです。
同じ数を 両方に かけても わっても 比の 大きさは 変わりません。
これは どこかで 聞いた 話に 似ています。
どこで 習った でしょうか。
分数で 勉強しました。
分数では 1/2と 2/4は 等しいです。
どのような 関係でしょうか。
分子と 分母に 同じ数を かければ 分母を そろえられます。
これは 通分する 時に 使いました。
逆に 2/4は もっと 簡単（かんたん）に 表せるので 両方を 2でわって 約分しました。
このように 分数では 分母と 分子に 同じ数を かけても 分数の 大きさは 変わりません。
これと 同じことが 比でも 言えます。
これから 勉強する 比の問題では 青で書いた 約分と 同じことを しましょう。
これを 比は 簡単（かんたん）にする と 言います。
比は 簡単（かんたん）にして 答えてください。
どういうこと でしょう。
今までは 酢（す）と しょう油は 40:10と 表していました。
40:10は 分かりにくいです。
このような 時は 同じ大きさの 比で 表します。
比を 簡単（かんたん）にする ことができます。
40と10は 両方とも 何で われますか。
10で われます。
そのため 10で 両方を わって 4:1に します。この方が 分かりやすいです。
例えば 酢（す）の 量を 56mLに したい時です。
40mLから 56mLに するのは 大変です。
しかし 4mLから 56mLなら 14倍です。
これなら しょう油は 14mLだと すぐに 分かります。
比は 簡単（かんたん）に しておくと さらに 使いやすく なります。
この動画で 言いたいことは 2つです。
1つ目は 比の中には 同じ 大きさの 比があると いうことです。
同じ大きさの 比を作るには 比の 両方の数に 同じ数を かけたり 同じ数で わったり します。
2つ目は 比は 約分と 同じように なるべく 小さく 簡単（かんたん）な 数の 比で 表して くださいと いうことです。
それを 比を 簡単（かんたん）に すると 言います。
この2つを しっかり 理解して ください。